تعريف المعادلة من الدرجة الأولى:
المعادلة من الدرجة الأولى ذات مجهول واحد هي معادلة خطية ذات مجهول واحد -
سنتطرق إليها أكثر تفصيلاً فيما بعد - وهي معادلة يمكن كتابتها على الشكل:
ax زائد b لا تساوي صفرًا؛ حيث a و b عددان حقيقيان  و  a لا تساوي صفرًا.
مثال1: قم بحل المعادلات التالية:
الحل:
1) يتم حل هذه المعادلة بطرح من طرفي المعادلة، ثم بقسمة طرفي المعادلة على:
2) هنا نضيف إلى طرفي المعادلة، ثم نضرب في (4 على 3)؛
لنتخلص من الكسر  (3 على 4):
3) نقوم أولاً بفك الأقواس، ثم نطرح على التوالي 5 إكس تربيع،
5 إكس و 2 من طرفي المعادلة، وفي الأخير نقسم على 6:
ملحوظة: يمكن التأكد من الحل بتعويضه في المعادلة الأصلية.
في حالة وجود متغير في المقام يجب أن نستثني في البداية القيم التي تجعل المقام يساوي الصفر قبل أن نتخلص من المقام،
وإذا كانت قيمة الحل في الأخير تساوي إحدى القيم التي استثنيناها في بداية الحل فنرفضها كحل للمعادلة،
وإذا كانت هي الحل الوحيد، فنستنتج أنّ المعادلة ليس لها حل.
مثال 2: حل المعادلات التالية:
الحل:
أولاً: يجب أن يكون إكس لا تساوي 3؛ لأن هذه القيمة تجعل من المقام صفرًا،
ثم نضرب طرفي المعادلة في (إكس ناقص 3)؛
لنتخلص من المقام، ثم نتبع الخطوات التي ذكرناها سابقًا.
وهذا يعتبر حلاً مقبولاً؛ لأنه يختلف عن العدد 3 الذي استثنيناه من الحل.
ثانيًا: هنا كذلك يجب أن يكون إكس لا تساوي 5؛ لأن هذه القيمة تجعل من المقام صفرًا.
لنتخلص من المقام نضرب طرفي المعادلة في (إكس ناقص 5)،
ثم نتبع الخطوات التي ذكرناها سابقًا.
لكن هنا نلاحظ أن قيمة الحل هي القيمة التي تجعل المقام يساوي صفرًا فإذن الحل (إكس تساوي 5) مرفوض،
وفي هذه الحالة نقول: إن المعادلة الأصلية ليس لها حل.